[SONIDO]. [MÚSICA] Soy todo oídos. La ciencia de los datos ni siquiera existía cuando yo estaba creciendo. No es algo con lo que haya despertado y dicho, quiero ser una científico de datos cuando sea grande. No, eso no existía. No sabía que estaría trabajando en la ciencia de los datos. Cuando crecí, no había ese campo llamado ciencia de datos. Y creo que realmente nuevo. La ciencia de datos no existió hasta el 2009, 2011. Alguien como DJ Patil o Andrew Gelman acuñaron el término. Antes de eso, eran solo estadísticas. Y yo no quería ser nada de eso. Yo quería estar en el negocio. Entonces encontré la ciencia de datos algo mucho mas interesante. Yo estudié estadística, así es como empecé. Pasé por muchas diferentes etapas de mi vida en donde quería ser cantante y luego doctor. Y entonces me di cuenta que era buena en matemáticas. Así que escogí un área que se enfocaba en los análisis cuantitativos. Y desde entonces creo que quería trabajar con datos. No necesariamente ciencia de datos como la conocemos hoy. La primera vez que tuve contacto con la ciencia de datos, fue en mi primer año como ingeniero mecánico. Y las firmas de consultoría estratégica usan la ciencia de datos para tomar decisiones. Así que fue mi primer contacto con la ciencia de datos. Tenía un problema complicado que necesitaba resolver, y las técnicas usuales que teníamos no podían ayudarme a resolver el problema. Me gradué con un título en matemáticas en la peor época posible, justo después de la crisis económica, y tu realmente tienes que ser útil para obtener un trabajo. Así que fui a obtener un título en estadísticas. Y entonces trabajé los suficientes empleos que llamaban a científicos de datos que de pronto me convertí en uno. Mi licenciatura fue en negocios, y mi especialización en política, filosofía y economía. Y después hice una maestría en negocios analíticos en La Universidad de Nueva York en la escuela de negocios Stern. Cuando salí de mi licenciatura, la primera compañía a la que me uní, resultó que que estaban analizando datos de puntos de venta electrónicos para fabricantes minoristas. Y lo que estábamos haciendo era ciencia de datos. Pero realmente comenzamos a utilizar ese término mucho después. De hecho, diría que hace cuatro o cinco años es cuando empezamos a llamarlo analistas y la ciencia de datos. Tuve varias opciones para mi internado aquí en Canadá. Y una de las opciones era trabajar con la ciencia de datos. Yo solía trabajar en desarrollo de proyectos. Pero creo que fue una buena opción. Y entonces comencé mi internado como científico de datos. Soy ingeniero civil por capacitación, así que todos los ingenieros trabajan con datos. Diría que el uso convencional de ciencia de datos en mi vida empezó con la investigación de transporte. Empecé construyendo grandes modelos intentando pronosticar el tráfico en las calles, intentando determinar la congestión y emisión de gases de efecto invernadero o las emisiones de escape. Así que creo que así mi comienzo. Y comencé construyendo estos modelos cuando aun era un estudiante de la Universidad de Toronto. Empecé trabajando con una gran cantidad de sets de datos, buscando muestras de hogares, digamos, 150,000 hogares de medio millón de viajes. Y so, también, estoy hablando de mitad de los 90s cuando esto era supuestamente una gran cantidad de set de datos, pero no en los términos de hoy en día. Pero así es como comencé. Y he continuado trabajando con esto. Y entonces me cambié a la Universidad McGill en donde era profesor de ingeniería de transporte. Y construí aun modelos de datos mas grandes que involucraban datos y análisis. Y por lo que diría, si, la investigación de transporte me trajo a la ciencia de datos. [MÚSICA] Soy todo oídos.